Yn lle apri gysylltiwch chi'ch gynnu?
Fi gysylltiwch gynnu 1925.
Y mis yma i yndraedd ddwydoedd.
Felly fe allach ydym yn y rhann o'r…
Wel, dim o'r comisiwn coedwyd o stat, preifat, risg, yna'r gwirionedd yna.
Fi'n byw yna am rhyw 4 blynyddoedd i ddigwyddio.
Ni sy'n mynd o'na yn wyfanc. Felly cogo fach sgeni amdraedd Lwydion.
A pwy a'u hrienni?
Yr hirni mi ges i mati fo efo yw'r ddwy na'r traed i mi.
Richard Morris, mae gennych chi i gynnwb yn fan yna.
A rhai godorodd hi, Morris.
Gofynnau'n byw efo ni hefyd, Lysyfeth Morris wedi hi.
Ond di'n… Ion ni, mae gwyb i.
Ie, ie.
Mae'n ond deud, mae Daniel Wyne yn deud yr olaf mae yma y flwyddyn fferdd oedden o gwws.
Dwi'n meddwl mae'r peth tipig o ni, nôl yr hanes.
Ond fedra i'n mynd i mewn i fan Daldern.
Felly, be o'n nhw'n neud fel byw o gles?
Mi symudodd yn newydd o chorsiau dros adwyn yma.
Oedd yn gweithio ar ffermwyd yno o Chor Abernosa yna.
A mi symudodd, mi aethon figil i draen llwydion.
Lleshog penal oedd bya draen llwydion.
Oedd yn gweithio fel bigil iddo fo'n draen llwydion oedd o.
Ond fel dwi'n deud fi, o'n nwn na'n hir,
ryw… Swn i'n deud ryw…
4-5 mlynedd o lefna cyn symud i benbiner.
A wedyn o'n gatu wrth gwrs, o'n gacatu ryw chytig o artheg a ryw bochin a…
Ie i'r arwybed felly.
Fe fath o gydyn arferiad i'r chwer elwyr yn ar ardal y cwndau.
Do chi bywch a moch chi'n deud, dwi'n casan ag awyn.
Ond dyna felly o'n anwthau.
A ddw na'r rhan o fod o'n figil?
O'n rhan o fod o'n figil oedd. Oed. Oed.
Felly symudwch chi i penbiner.
Mae yna chi 4-5 oed?
Mae yna 4-5 oed fan ar hŵlau. Ie. Ie.
A…
Bydd… oedd ych chi'n rentio? Oedd y tyn i'n rentio wedyn?
Rentio penbiner, ia. Rentio penbiner.
Oedd o'r stat ddaes fach yn lletha amser ni.
Oedd o'r rhan o stat gofawr.
Nes stat ygrin oedd yna'n galw amser ni, da.
Ac… Ie, o'n neisio'r ysgol…
Doedd na ddim ysgol Feithrin, na ddim ysgol Debyg Ien, un y cyfnod hwnnw.
Felly dwi'n meddwl, fel maen nhw'n deud, bod fi diaw fech ag loch.
Y wech oed oedd yn mynd ysgol.
Ac… dyna fo'n de. Ie.
A lawri…
Pan Perthog. Pan Perthog, ia.
Perthog o ryw fwy o ystyr siwr.
Da ebyd. Yndi. Ie.
A cerddai'n nol ymlaen.
A cerddai'n nol ymlaen. Cerddai'n nol ymlaen. Ie.
A sut ydych chi'n cofio'r fferm, ffordd oedd o?
Ydych chi'n mynd, oherwydd mae'n dibryd o wahanol y fan yndi?
Mae'n wahanol iawn, edi wrth gwybod. Ydy'n wahanol iawn wedi'i fflannu, edi wrth gwrs.
A fferm cadw Defedd wia.
Fferm yn y ddigwydd i.
Cadw'r ymchwil cyntaf o wertheg.
Ac… sef gwneud bywylegiaeth pan oedd hi'n wir ddrwg ar y meyddyddiaeth ym mharn i.
Dyna ni'n sôn am gyfnod y 30au.
Y peth oedd hi'n lawd yma. Mae'n chwarae'r un lawd pob, mae'r arall yn lawd.
Ond… yn wahanol, falle, i blantoedd negdwydd,
yndw'n ddim yn byw ar fferm y deuddydd yno.
Yn y cyfnod, eisiau bod hi'n well arno ni oedd ennill codi'r hamp fwyaf i fatha.
Oedd y siop yma yn berthog amser ni, oedd y swyddo'r bost yna, oedd yna'r sgol yna.
Cob un ydy'n mynd eddill.
Ac yn y cyfnod, ni oedd pentrefu oedd y siopeg oedd ennill yn darparu ar gyfer hamp fwyaf beth ydych chi eisiau.
Merlun yma yn berthog.
Dydych chi'n gorfod mynd i'r dre.
Nid yw'r pentrefau'n ddigwyr yn aml iawn.
Roedd chi'n codi, byddai fel llai, ddynnu, tatws moron, byddai'n nadu gynno hwn unwy'n de.
Ar beth fyddai fwyaf yn dod at gwy oedd llwyth o flawn ar ddechrau'r gaea.
Achos byddai i'r rhan cae fynd un a gaea, dw i'n bosib i ni yw'r de.
Ac mi fyddai o'n wylais i rhyw beth ddwar.
Pwn o flwr fyddai'n ei gwneud yw.
Dwi'n gwybod bod o'r 140 £ dwi'n gobeithio am.
Mae'n ar bwysau.
Rwy'n ei storio yn o ap o pwp i adre.
Ac yr hyfed iawn, sachyd o siwgwrf o fo bob hedd.
Yw hynna'i gian trwy beth dylna.
Ac hwnnw'n siwgwrf breas amser, neu siwgwrf crystals.
A byddwn nhw'n hollu ystalu'n fyny'n ystach siwgwrf o ddwn i.
A oedd o'n diodde o deiau a bitus heddiw'n deud, dw i wedi gofyn amdani.
Ond ryw bywyd fel yna oedd o.
Bywyd unig, bywyd tawel iawn.
Oedd o'n i amsernyd o'n i am brawd na chwer.
A pharm gosatau fel ro'r aer un o'ch ori,
o'r llyg efo'r o'r aras, o'r llyg efo'r o'r aras,
o'r llyg efo'r o'r bendibig.
Fel na'n i'n llech fel cwlwm yn un o fe i gilydd eich.
Felly oedd y siwgorau mwyn codi'r barau?
Nach i i.
Nach i agat.
Achos, well y cyfondi, dy gwir ydych chi'n gorfod,
byddai rhywbeth fel siwgor a te, rhywbeth fel ti,
byddai'n mynd i chi mwy codi at ddrende.
Oedd un o'r eich iawn fel libod na digon o stoc dros y gaea.
A wedyn popti oedd yn y tân?
Popti.
Oedd yn ochr y tân.
Ie, wedyn ddildio oedd o'r tân.
Oeddwn yn twnog nhw ar gwrnod dyna popi'n de.
Mae'n rhyw saith o fawr yn mynd i mewn ddo fo.
Am yw'r unig bythau gosig oedd eich bod chi'n mynd i'r olaf yn yr wythnos.
Ond fel neb ydde, oedd un corwb i wedyn, ddechrau'n neud menyn yn de.
Ac gwerthu fyny yn wych ie, yn yr hef,
fel gwerthu gwyddo'r boi o'n bell i,
ond digon at iws fel hynna.
A ddod ti dechrau amser fe'n galed felly?
Galed iawn wedi.
Oedd y draffert mwya cael pres i dalu rent ychydig yn credu?
Oedd na chi.
Oedd na graffig o lew yn present.
Fel ydw i'n meddwl dyna.
O llwyl gywir oedd o'n ddeig pin targen o blwyddyn.
Oedd o ddewyddi o di deg pin targen i'n fawr oedd yna cyfnod yna.
Oedd o'n swn o lew.
Rhyw dris pres oedd oes gandde chi'n cael yna'n pres mawr.
Ydych chi'n gwerthu gwleyn,
ydych chi'n gwerthu wy'n goriw,
ydych chi'n gwerthu mwciad yr ydre.
Oedd i'n ddob am un est o ishe'n amser cyfieithi,
oedd yna amlawer oedd yn bywyd dod i fewn.
Oedd e'n bywyd godlaw.
Gwerthu'n gwerthu wyth i'n de.
Ond doedd amlawer o pres o gwmpas amser ni.
Giswn i gydnwyd prynu llygio feich a pem pender.
Efo'r mlynedd oedd o'n fynod o siŵr o fod rhyw o gwmpas trich anacer.
Dwy fyl o bune.
Genwn i ddwy fyl i gyfnod ni.
Oedd dwy fyl yn ffocciwn yn gyfnod ni.
Felly, ffordd oes dwi'n cael fy mhond yna.
Ie, ie.
A chyntiwn sylw yn bod yna rhyw fwyllt o'ch chi ar ffermydd nosau?
Oedd.
Oedd o'n blant o'n o?
Ne, dyma'r un oed a fi.
Dyma'r un oed a fi.
Oedd o'n hyn, eto at Morgan yn ddigiafawr.
Oedd o ryw siŵr o fod tynnu ar ddeg mwyn hynny'n hynny fi.
Ac oedd oedd hi.
Neb yn ymgyrch i fi.
Dwi'n cofio fawr, dwi'n mynd i'r sgol a gael sgol sylw.
Felly, on i'r ysgol sy'n tarben i hynny amser.
Neb yn yr yndroedran ni'n de.
Ie.
Agor.
A phorddwch chi'n cofio buildings ac yn y blaen yn edrych?
Buildings.
Hen buildings wedi'u buildio o garreg leol.
Dych yn cael un ffriddoedd ac yn hwlydau.
Ond o garreg o feddal.
Slats y bydd o'n adigo'n o'r aelodau chi o gwmpas.
Ond yw slats os wnes i'n dweud rhyw secanglasoedd yno.
Ond oedd yna nhw.
Ond oedd yna nhw, ydych chi'n dod i gondi dos.
Mi fyddai buildings yn pebid ar fi fyddai'r rhi welsiept.
Ydych chi'n ynygychwyn fan hyn, ydych chi'n ysiedru eir.
Ydych chi'n ysiedru eir.
Rhyw bingo gyda ni porthyr gwartheg y byddi fan hynny.
Ydych chi'n troi'r oher arall o stafel cadw rhyw ddaig effild i roi ganddw ddau o'u arsgibor.
Pan dda'r man sy'n rhof i fod oedd yn fatho, roedd yna am blif.
Nid annog a fe roedd yn romant gwasanaethau.
Ar ôl yw gyda ni'n siarad.
Mae wedi bod yn lled madl yn i di bo'd a fi'n r HYMMON.
Ond mae ganddod rhedi tyfu.
roedd ychydig yn mynd i mewn ac roedd yna gariol hwnnw'n ôl efo'n aml i gael.
Achos oedd o di fildio braidd mewn rhyw henn swamp, fel rhyw henn gorsole, a pan neswn i penderfynu'n ddeudwys,
gen i'n cofio fy hun, ond oedd o'n ar yw frwyn, ar y gors a bron, nes i chi'n gereddau dyddo fo.
A mi gariol yn ei wyth, o mi gariol dynulliau mwn i, o'n rhafel, nes cledod o'n galed rhaetunde,
fel bervant yn ei wskwrs, oedd o'r un dractwr yn un byd o di wygu gael.
A oedd gennych chi ardd oedd?
Oedd.
Oedd?
Oedd hwnna.
Roedd o'n ardd yn ymwneud, oedd roedd o'n rhaid i chi.
Roedd o'n rhaid i chi.
Roedd o'n ardd yn ymwneud ardd, neu mewn adisiwn i'r ardd felly, mi fyddwn ni blannu tatws o llan y gair,
a gynnam yr aml iawn blannu pethau fel moron, swet, toit neu bethau.
Roedd o'n ardd o'n llan y gair.
A fyddwn ni di bod yn iawn nhw'n i'r iawn, yn du.
A chdi'n troi'ch tir hefyd ar cefful wedyn?
Cefful ar adrodd eich hwn, yna chi?
Fyddwn ni ddim bob amser yn cadw cefful yn be muner.
Roeddwn yn teimlo bod eisiau helc na iad y chrynllid i gadw cefil ac roeddwch chi ddim rhywgymaint a hynny o diwr gair yna.
Mi fyddai newydd, mi fyddai mynd allan yn y gaia na ma lewn i gai i'r ffermid o gwmpas.
I'r ffrydd na ma lewn, felly roeddwn i'n gael awr o'r unrhyw rach. Roedd o gai o'r reitau.
Roeddwn i fyddai'n hwthau. Roeddwn i'n cael fynd i cefil i droi ac i lyfni rhywbeth felly ryw barter system fel yna wnaed i fy chi.
Roeddwn i'n mynd yna ma lewn.
A pryd o chi angen o'ch chi'n?
O'ch chi'n gaelu. A fel rhyw ddeun o'r ffysio'n dod y ffyn nhw i wneud y job yndi.
Roeddwn i fyddai'n amddawar o bres yn newidwilo. Roedd hynny'n byth e'n prind o'ch rynsid o'i.
Felly o flaen y tu yma, diolch am y lle yw Westad iawn ydi?
Ne, a gato, lle mae'r tu hynny'n, yn weithio ym Westad mewn rhyw bant fe. Mae'r ffridd oedd arnyn nhw'n mynd i'ch ddod iawn.
Dwi'n meddwl chi'n mynd i'ch ddod iawn wedi'n gweld, ydych chi'n mynd i'r gwm yn de.
Lle brynyddoedd y cugie a chi'n defnyddio?
Cae iaf o flaen tu a tu'n ôl i'r building skyburn yn un o fo.
Yna, oedd yna, oedd yna caedan tu, oedd o'n mynd lawr i'r regwylwyr just at trwgoed erw yn y ffrind ni.
Llychwedd o'n iawn. Fi'n pwnent hennau groen. Ond ryw sy'n negylwedd, oeddwn yn cael ei gynnal yno fo'n de.
Roedd e.
Beth oedd bywyd fel ydy'n ei gweddill i'r teiri fel dydywch typical day?
Pawb yn pitchio mewn, pawb yn pitchio mewn.
Oedd yn golchi am syni.
Pobby, corly, nes i drif hanfod, oedd yna, oedd yna, oedd yna, ydy'n mynd yn syth de.
A mi fydd yn gweithio llawer iawn allan.
Nid wedi gwybod y gwaer o'r bell i amser gwneudio.
Fafsoch chi liniad yma'n arwain.
Mi, dyw, byddai un o'r gwraegiau dda'n fal iawn lapiog lan y be fyddai, ychwan.
Felly oeddai nhw'n cymryd llawer iawn o ran yn y gwaith bob dydd y lly.
Pan fyddai eisiau bryd o tatws neu dynnu unrhyw beth o'r lly, wel, mi fyddai nhw'n debyn yna.
Yli dyna'r math o fywyd fyddai fo.
Ie, fywyd.
Ond i gondi ffles ych chi'n dweud heddiw ynde.
Ond ryw fywyd o'r rhai di neud oedd ynde.
A dda lot yn dod o'r ffermydd drws ersau i helpu fydyn?
Ydy'n gwneud i o'r beth fyddai fyddai.
Fyddai.
Mi fyddai'n ffurion amal iawn, wel, bod hwns er mwyn gwneud i o'r ffermydd gosa.
Ac rŵw, mae'n trw, falle ryw pin pan oedd yw sy'n ogynnus o'r farnol ffermydd ynde,
dwi'n meddwl eich bod eich i ddim yn.
O'n gen i bawb i ddod o'r ogynnwyo'r hun yn y ffyl.
A gwair neu'r ddor efo.
Ac wedyn o'ch chi'n gofio mynd nol i Hedby.
Oedw i'n cofio, ond yr amser wedi i mi madal ar ysgol pan oes i fech yn un.
Ond i'n gofio mynd amser neu rhyw undi i chi'r ogynnwyo.
Ac os diolch yn o bo chi'n lyfwr goda, dywwwch i'n cael llawer iawn o weld yn oed yna.
Fylais Iuster y fain cyngdeifio am rhyw ddau'r wythnos ergodi.
Ond oeddwn i'n mynd i weld rhy dda fyd am blwyddyn ydy'n y gwn.
Agor, agor. Ond oedd o'n i bo chi?
Oedd o'n i bo'u ddyn nhw.
Yw'n ddwy.
Ie.
Felly oedd y mechyd gyd yn pitchio fewn.
Pitchio fewn.
Ie, allan.
A hefyd yn y tŷ.
A cadw'r tŷ hefyd yn de.
Cadw'r tŷ.
Doedd o'n rhy fath yn union amser ni, ac oedd o'n edi o.
Eich enw i, wall to wall, edi o.
Eich enw i'r pethau yna, doedd yn ym amser ni.
Geri glas oedd o.
Golchynw, golchynw bo llai ddenwyn yma leol.
Ond oedd o'n dal asaf o'r ofer.
A ddim, teulu eisiau rin, mae troed gwr.
Oedd y blawd amser ni do fewn sache.
Oedd un agor o sach i golchi'u yn le enrhoed, a isachu'u.
A dyna belde ar y lawr.
Oedd dod mewn i ti neu?
Ac yn y tŷ hefyd, ac yn y tŷ hefyd, ie ie.
A be am golchi'u dylhad wedi efo?
Golchi'u dylhad, hen fwy lar.
Oedd gennym ni yw 70 oedd o'r dŷ wedi codi rhyw lindwy o fech.
A mi oedd e'n greu tenn yn y noa, byrwyr fe'n grochon mawr.
Dwi'n ddigau gwinnion gilydd ar wynd, neu ar dŵr yn gilydd.
Defnyddio at beth eraill.
Siad lled moch chi'n oedden ni'n galw'n i chi beth arall oedd yn mynd i.
O'ch chi'n gwneud y zau yn yr un lle?
Yn yr un lle. Oedd e.
O'ch chi'n cadw moch hefyd?
Cadw moch chi'n ymwneud i allu.
O'n i gweld chi'n yr hen, fydd e'n tregenwch i fan nawr,
oedd Richard Dwywen o'n oeddi.
Fodd ddeim i'r wynd i lefdd moch i bobl.
Smociwr mwy nef i ymwneud i.
Fy fac o twyst gyda'n meddwl, dorio o'na i gyllid hranc.
Carden i gyd.
Richard Dwywen ddodd yn oedden i fynd i lefdd moch.
Oedd un o'r lleadau moch chi'n oedden i ddŵrnog o lawr.
Achos bod yna rhan ni wedyn yn fan yna.
O'ch chi'n hollol i lefdd o'i lunaio.
O'ch chi'n torri ar osgyngefn lawr.
O'n i'n meddwl bod yna ryw bisiwn, bisiau,
fel rhywbeth ar modd ffad o leed.
O'n i'n meddwl bod ychydig yn aneru i ni,
fod pobl yn gwnpas, bobl yn cadw moch yn dechrau
os oes o'ch isio beth yn ôl rhyw dron o'ch chi.
O'n i'n oedden i roi hwnnw a cwpwl o senau.
Ar sen fres o'n i'n galw i'r rhan yma.
A gyda fagod neu ddwy.
Dyfodd i chi ddweud o'n ddwy.
A oes o'n ddwy o'n ddwy.
Rhan mwyaf yn cadw mwch chi yn ymchwil.
Rhan mwyaf yn cadw mwch chi.
John Joseph i'r Llyn, oedd hi môch.
Dyfodd i mi ddim o'i nhw.
Dyfodd i mi ddwy i'ch ddwy.
Dyfodd i mi ddwy i'ch ddwy i'ch ddwy.
Ond mae'n fwy na'i swll na dda'n neud ymlaen o chi.
Gwylioch i John Jones, a'i fideo dyma'n gwbod.
Dyna be oedd yn ddweud.
A gan amser ymlaen, bywm o'n Lwynfer.
Bywm o'n Lwynfer, gwrmawr dy.
Ie w'odd eisiau neud y ffordd fel hynna fel graw.
Ie dda'i o'ch chi.
A'i sendo'r pester bywmot.
The boys will bring him up.
own ey wneud ddwy ymlaen.
Ie wy, gofyn mynd yn ffwrdd.
Listen, my sign is pit.
Mr Bunmond.
Agorach wie fi.
Dyma ra hwnna'r Holam piston.
Codejun a W happens to be Ddeogrul
ac mae'n erbyn fe na hyd yn ddechrau.
I bigod yr union dda i foch chi'n oedd a diwrnod o'r olblein.
Ma' fi'n gwybod oedd o'n dal i wneud i'r un o'r agor yma ni.
Doedd o.
Doedd o chi oedd e'n arryw bethau fel yna i ddod o gwmpas yn yr ardal, de.
O'n llen ydy pob un o'n emhwyll o'r wir ond...
Mae'n arryw thawnded o'n ffact, ynda?
Y beth di'n oed o'ch gynnal.
A chi hoes? Hoes?
Hoes da.
Felly oedd e...
Ar y trein bys e'r un i di cyrraedd.
Ola's bwldau...
Na'i ganddo, o'n lori amser ni'n y cyfnod gynnar ni.
Oedd.
Rwy'n lori, wel, chymod.
So chi'n mynd troi, ydi o'r fan un lawr i'r gloch yn de, ond...
Oedd hi'n mynd o'r hyn, oedd hi.
Oedd, oedd. Oedd.
Oedd, na'r lori'n ymhellu'n ystalu iawn.
Oesgyselwdwch.
Oedd o'ch chi mwy agos wedyn ni pan ffethol yn...
Na' pennau.
Oedd e. Oedd e.
Ym mhwy pennau oedd o'n gwrs.
Ie.
Ond oedd yn menichar blw i, wrthi.
Oedd yn...
Oedd, siwr na golew i bennau o gwbl.
Oeddwn i'n mynd lawr i dalio'r dreth hwnna gyda'n y man.
Yn bennau oeddwn i'n dalio'r dreth.
Ac yn mynd drosod drosgellig rin gweilod dwyll nodwyll,
ello gwmdwr lawr i bennau, dde.
Ond dyna, dyna.
Mwn ni'r unig amser mewn blwyddyn oedd e'n mynd i bennau.
Byddai na ddim llawr o fyndadwad rhwng bennau yn yna.
A fyddai.
Ond dyna, dyna.
Fodd o'n mynd yn dda, dda.
Olo, mae'n gyllid modd o'r nesweddyn, dych chi, dach, dach.
Os dweudai'n gwer, dywed.
Doedd am cymaint o acharniaeth rhwng y ffordd i fy chynllydd
a'r ffordd i fy bam yrthog.
Oeddwn i'n gallu torri i fy mhlau'r ael lawr trwy gwmgylau lawr y dybyddru, dach, dwi'n achol.
Ie.
Doedd yn dod am cymaint o acharniaeth gyda'i amser ni, brun mynd náu.
Ie, ie.
Mae'n gallu mynd i'r eti fel…
Ne, agwedd.
Ne, agwedd, doedd dim.
Doedd dim.
Fi oedd na'r un gertyri oed yn agos i'r lle yn ddeg-disen ar un.
Dim ond rhyw garllus neu sleisleis i'r bydd fel chi.
Ar ôl no, byddwn i'n cario'r blawd ar rhywbeth.
Ie.
Felly, doedd dyna ddim byd am o wlwmion a gallu mynd na?
Dyna ddim byd am o wlwmion, agwedd.
Agwedd.
Dyna metho'n ffordd, well o'n a ffordd, ond…
Dyna ddim byd am o wlwmion, agwedd.
Agwedd.
A, doedd eich bod yn cael un byd i'w neud efo wedi ymlaen o'r plantol o'ch yr arall?
Yn y da am pennau?
Yn y da chi'n gweld?
Ne, ne.
Plantol yn dod i ysgol pan gyrthog a'r hamwy yn un o ddod o esgegeidio.
O fannu oedd y pwyysus sen dwat.
Eee, dwi…
Dwi'n cofio o'r ysgol…
Wyt-haregian dwi'n cofio, yna fwyaf.
A dwi'n cofio o'i lawr i bedwr a deg.
Ac mi fyddai'n fferio rhywle yn fanau o hyd yn de.
Yn ystod yr amser busina.
Ie.
A dwi'n cofio o'r adeg pryd ddodd y fforesti pryd pryns yno a fferm?
Dŵn iawn, dŵn iawn.
Oedd e'n nhw yn yr ardal.
Oedd e'n brynu lle bydd fel pan pyrthog ffarm, gwm cadian, brein llwyd.
Oedd e'n brynu yr un a es tipyn.
Oedd e'n mynd yn sôn i'r sted fawr meswen goch.
I brynson diro'r meswen goch i gyd.
Ac oedd tŵill nodwyl ddwys wedi mynd yn barod.
Oedd e'n ddyson ac yw'n dod.
Do. Do.
Ac oedd e'n mynd i symud ebyn hynny oedd e'ch…
Oedd e'n mynd i lawr i lugefau ebyn hynny oedd e.
Oeddwn i'n bwysig yn Llegenfeych.
Oeddwn i am sbelo amser yna cyn i'r ffres yng Nghymru sydd wedi bwysig e.
Do.
Y llwyd pan wnaethach chi symud?
Wel, dyma'n ddadl, mi oedd Llegenfeych yn weg.
Ac oeddwn i'n neud yn bod i'n madal ar ysgol a'i siarad beth di'n neud.
Ac roeddwn i'n cymryd i'r dda i le.
Yr un un Mr T'r oedd yr un un anodd oedd o'r beth fanach.
Oeddwn i'n Llegenfeych, oedd o'n well ti, ac yn haws mynd yna, i isa rhywbeth a lwyno ni fan ni.
Ac roeddwn i'n mynd i swnio lawr i fyny.
A jysg cadol y ti?
Jysg cadol… mi fi oedd yna.
Mi fi oedd yna, i'n byw yn ben fynna ar ôl i ni fynd o'na.
Cwnitof oedd o'r oedd e'n iawn.
Roedd hi bod lawr iawn, di'n teulu ar amser ti am yr eichia.
Lach gen o gweithdaraf yn y millar wst oedd o.
Ond roedd o'n noed goly o fod o sae ddig pimpro beth fel i fydd oedd o'n na.
Fi oedd o'n na ryw chydig o blennod oedd.
A mi ath i fyw i Gardserb er mwyn gael y barwyn yno.
A we'n John Davies.
Ie, os gwelwch chi, a aelodd o mewn lle arall de.
Ie, ie.
A mae'r tŷ di bod yn y wag S yn ni?
Mae'r tŷ di bod yn y wag S yn ni. S yn ni, di.
Ond o'ch chi'n dal ffermio'r tir?
Dal i ffermio'r tir. Dal i ffermio'r tir oedd e.
A tan y ffordd sydd dod?
Tan y ffordd sydd dod.
Ond dim dewis chi oedd yn…
A gyddoch chi'r cynnig, de?
Gysodd ni'n cynnig dros y sgwydd wedi.
Ond dwy ful o'n i'n ddidd o chi.
Lle ni'n aria yn llodd ar gyfair o arian hynny, de.
Ie, ie.
Roedd o'r sted wedi cael ei gwerthu,
pob rydyn ni'n sochi, i wneud un thortio'n awyddus,
a mi brynnodd y bachgen oedd o.
Deu bachgen o odoch corais oedd o.
Wedi bod yn Ostrailia.
Ac ydy'n neud i binaw bres yn Ostrailia, a mi ddod,
a drwy, mi brynnodd y ddwy fan.
Ac Liass Jones.
Ac o dan ni lan y bydd o'n bion ni.
Ond oedd un o'r ffordd sydd wedi bod yn ddiwedd.
Ie, y ddwy. Ie.
Beth ydych chi'n cofio am y camau oedd y ffordd sy'n cymryd unwaith o'n nhw
wedi prynu'r tir?
Ie, unwaith o'n nhw wedi prynu'r tir fel,
ydw, y fyddai'n dweud wedyn,
beth yna i'w ddodd oedd yn pigo allan i chi faint o'n nhw'n gadw fel holdi'n de.
Ac yn blanio'r gwedd i llwn o fo.
A'i blanio nes o nhw.
Ac mae gatson rhyw deigen ac ar o holdi.
A cynnig lle'i weithio yn ffordd.
Ie, yn ffordd.
Ie, fi yswn weithio am rhai blynyddoedd oedd yn ffordd.
Ac a hwlding mae gen i o ryw ffordd teker.
Yn mynd i beth i'n byw yn rhyw dromi benson o'n ddodd,
yn mynd i blanio'r ffordd teker sydd i fi.
Ydw chi pob llwyn a fferdd pob llwybir a chlawd a phopethau.
Lawr am ôl.
Y pempiner?
Pempiner a chyngor fach.
A oedd yn rhywbeth o ddur o gwmpas pempiner a ddigon i?
Oedden. Oedden.
Oedd o'r 2 gai o'r pempiner oedd.
Oedd o'r rhan norf o'r teker, dweud y gwir.
Oedd.
Oedd, oedd, oedd, oedd, oedd, oedd, oedd, oedd, oedd.
Oedd o'r 3 gai o'r pempiner o'r 2 oedd o'n chorio tŷ a wedyn un arall ar y gweilod.
Yr hos ynddo i galw i.
Oedd o'n gyd yn rhan o'r deigen ac ar ma de oedd.
Oedd.
Yn lwygio eich oedd ar est.
Ie, ie.
Mae'n rhaid i'n meddwl yna os dŵr gobeithio'n iawn.
A oedd dim i'n benderfynu pan fydd y ffordd ti'n cers yn be.
Ac doedd i'n rhywbeth i'n siawn ar fewn ffordd ystod ni bydd arall.
Ie.
A siwr, oedd o'r ddibn o'n anodd mynd o ffermiau, just ffermiau.
O'ch chi'n gorfod gweithio yn y coed, oedd eich?
Oedd eich, oedd eich, oedd eich, oedd eich.
O'ch chi'n cael, o'ch chi'n cael otor y deigen un os ddeisio'n, hyd rhywbeth ar yr olding y de.
Nw i oedd yn y deud i mi gael collid yn oed o'n oed fel byddai chi isio cnifio ail gwair rhywbeth felly.
Ond oedd o'n digon yn syml, oedd o'n nid e.
Oedd e. Oedd e. Oedd e.
Ond ryw sut i'n gilydd, fi'n newidiol cymeriad yr ardal yn gafael yn gwbl pan ddyswwn yna.
Hella mae am y ffaith mae seiso'n oedd yno.
Yn y mwythig oedd yr head office a seiso'n gael mwyaf sy'n fanu.
Doedd o'n mynd i all ffadodiadau'r ardal. Doedd o'n mynd i all y background yn iawn ychwlde.
Ac mi newidiol pethau'n ddechrau'n llud amsynnu. Do. Do.
Newidiol fi oedd yr ysgol dim yn hir wedyn.
A mi'n darfododd pethau fel yna. Do. Do. Do.
Do.
Oedd o'n help wedi'n cael prys ben?
Yn ychwanegol yna un peth o'n darbo, oedd o'ch chi'n cael…
Oedd hwnna'n help. Oedd hwnna'n help. Oedd hwnna'n help mawr.
Doedd o'ch chi oedd gyflog yn dod i mewn mwy fydd nos.
Ac oedd nhw lot o beth. Oedd fawr o beth. Oedd. Oedd.
Dwi'm yn gyflog mawr amser fi, ond…
Doedd o'ch chi oedd o'r obesstiedi'r o'r beth ychydig yn unrhyw fath.
Ac i'r ddipyn yn ni wel, ia. Oedd o'n well i chi roi'n awel a gweithio'n angen. Oedd.
A ffordd ych chi'n meddwl, wnaeth nhw chwalu'r ganddeithas mewn ffordd…
A oes chi'n…
Mi ddodd na ffoto fo bwld i'rth yna.
Not mi pan ddechreuwt plan ni, lle gennaf…
Wel, mae'n dipyn mae'r amcan y ffordd yswn y lle cyntaf o'r hoi gwaith i bobl de.
A mi'n eitha ni waradeg. Roedd waith.
Ac oedd o'n beth ydi ar drema.
Dim yn gweithio rhywbeth o'r ni plende.
Mae genna mal iawn, dim yn gweithio dim bydw.
Mi ddodd ar ryw deg, dwysin o'r hun i fyny.
Rhyw dori'r hippie'n ar ryw blande ar y beth ychydig.
Dwi'n meddwl oedd yn glwyd, a'n bell i arraeth gof aw pan ddeisio hefyd yn dweud,
dyma beth ydy'n bell i pan o'n un a.
Ond dyma o'n dweud y byd y bylws o'n oedyn.
Ond o'n rhywweidi ar eu delleu ydech chi'n meddwl.
O'n oedyn nhw. O'n o'r unigrwydd. O'n y tawelwch de.
Bech chi'n dreulio nhw de?
Ie, ie. Ond dyna fo.
Ie, ie. Mi'n plannwyd o'n gwybod fath bynnag.
A mi'n plannwyd pob llwybur.
Ie, ies enw ma ffaf o gysan gettau oed i o.
Ond dyna'r cyfnod ne.
Yna'r biaf o'n mi'n glansio am pob beth.
Llwybur bost ma na fo beth.
Ond dyna fo yndde.
Ond mae'n job i chi fy mwn ni, be'n mynd ar rhedeg o'n dde.
Dyma'r job.
Ond dwi di ffeindio ffordd ar eitant.
Ond mae'n rhedeg ffordd, ffordd ystradig yn ôl,
a rhedeg ffordd, te byddwch yn oed yn amlwg i sgip yn y blaen.
Ie, ie.
Dyma, dyma.
Mae'r un sy'n dod fyny'n dipyn o gamp i fyny.
Dipyn o gamp, ydym i fynd i ar edryd o'r hen,
llwybur fyny trwy geidant ti fel yna'n oeddo.
Yna a dda llwybur ychydig yn defnyddio?
Ynddefnyddio fo, ie.
Dyma'n amlchoedd.
Dyma'n ffaf sy'n isio mewn lawr i'r gaesau.
Byddai llwybur byddai'n troi o hwnna i gyfwirio'ch llygiau mawr.
Byddai mewn lawr trwy goed erwms ynni.
Ac oedd o'n rhywbeth yn prema'ch lawn gweithio'n dda fyny am ddigon mawr.
Oedd o'n haws i fynd o lawr.
Ond nid oedd mwy o llwybur troed o hwnnw.
Nid oedd mwy o llwybur troed.
A dda rhyw lwybur tynol y tu?
Oedd o'n lwybur y tynol tu oedd o'n mynd ymlaen i brind i.
Llwybur yr Ysgol Sil yn angenu alw.
Ffordd neb ydde bobl braurair, bobl pempiner, bobl gwmgylau o bosib,
yn mynd ysgol sil i brind i.
Dwy oed yn gofio yna.
Ond roeddwn i'n mynd i fy marn am mlynyddoedd.
I osgol sil yn pempiner am mlynyddoedd.
Yn ffigiaf awr bydda i ddwyta.
Os gen i'n coed, noed am ond no felly mae amser golew.
Nid oedd o'n rhan o'r un o'r un o'r rhan pan befthog yn dod i fyny fel roedd o'r hathro'n un.
A mi fyddai'n mynd ddweud, fel byddai'n mynd ymlaen nhw.
Fyddai? Fyddai?
Roedd y llwybur arall sy'n mynd i byr pustul.
Roedd o'n mynd i brind i bron yr air oedd.
Bron yr air oedd?
Bron yr air oedd.
Roedd o'n mynd i mewn i flaen i flaen y cwm,
gan ddod hynny'n alw.
Mae gennym ni gaf i fyny.
Felly, chi'n mynd drosod dros Wlch Caregwen.
I wneud eich lawr yn Gelligryn.
Dwi'n sef meiswengwch, yna drwy'r lloddwyr o'ch orna.
Dwi'n troi ar y chwydd.
Felly, chi'n mynd i brorau i'r cwm gylai benrwynd,
lawr yn drema'n de.
Wlch Caregwen?
Wlch Caregwen.
A oedd yna'r Caregwen yn y...
Dwi ddim yn gwybod beth oeddwn yn gwneud arno.
Mi fydd o'n codi Caregwenion, dwi'n gofio'n ni.
Ynni ar y mlynedd ni,
mae'n gwneud hynny'n goch yn ei gael o.
Ac dwi ddim yn gwybod beth mi fydd o'n mynd i'r llwythio Caregwenion hwnna.
Ie, Wlch Caregwen o'n yna'n Gelligalw.
Felly, bydd ychydig yn edrych a'i gynchwylio,
mae yna helybryd rydym ni'n gwneud ychydig.
Mae'n mynd drosod dros Wlch Crein o ddwy ddynu ar y top.
A lawr ia bydd yn olwyn dros bon cyrran ynddo.
Ie.
Ychydig, ychydig.
Felly, o fanna'r, ydych chi'n meddwl...
Mae'n ar ein mynd o fanna'r fach yn lleto, gweld.
Ie.
Ond ddim yn ein anall, mae wedi'n obynnal yn ddois o genllair yn ddois.
Ie, ia.
Ddois, ddois.
Felly, a mae'r yw gysylltiad ychydig o'n rhan yr air ar...
..dwy fe'n dweud?
Oes, siwr o fod.
Siwr o fod.
Oes, dwi'n siwr.
Oes.
A mae'n angom o dyn ychym i fyny am grain o ddweddwl rydym ni'n galaf.
Cwmgynnen.
A dwi'n gwybod, mynd i, bydd bod yna rhyw ffaith yn rhywbeth...
..oedd wedi bod yn fanon.
Mae'r unwn dweud rhywbeth, ond i...
Cwmgynnen.
Cwmgynnen, ia.
Felly, sylweddwch yn o'r tŷ, wedyn ychydig...
O'ch chi'n mynd o ffermiau...
I fforesti.
On, on, on.
A oeddwn nhw'n dysgu chi neu...
Na, gwn.
Doedd yna bud mor wahanol a hynny'n o'fo.
Torri'r hedin, plannu coed, ffencio...
..gyneud rhywbont fan hyn a fan arall i'r llydiad fan hyn.
Beth o'n i'n ei wneud, lawr o hon un o'r fferm yn de.
O'ch chi o'ch chi'n slipeo i mewn, roi deisio'r pethau yna.
Doedd yr impliments mawr sydd gennym nhw heddiw oedd o'n mynd i gael amser ni.
Fel y si'n atractor yna i lwysgo coed.
Ych chi'n mynd ar ryw contractau'ch ynde.
Yna'n dal i'r ei de.
Ac, na, rhywbeth, yna'n ddigon syml yn awyddod o'na mawr o bai dy sgiliau.
Beth yna'n byd yn de.
Na, gwn.
Dim ond be chi'n gwbod yn barodlu.
Ie?
A doedd yna ddim peiriant neu o gwbl, e?
Na, gwn.
Dim peiriant neu mawr.
E, gwn.
Dywwch i John Cig, awgur, i arna, weithiau.
A fo'n yn, be, yn y 40au, 50au oedd o?
50au siŵr o fod te.
50au, ie, siŵr o fod 50au.
Ie.
Yn y 50au oedd o, yn y 50au oedd o.
Ie, ie, ie, ie.
Ie.
Ie, joc sydd chi o tori'r edin.
Torri'r edin i aglirio rhywun.
Dywch chi rhywun o'i men, yr hyn ydych chi'n de.
A gwneud y llun briodol i'w blannu ac ar ôl i'r blannu'n weld
chwnnw'n oweddu'n yndde i wneud siŵr bod y coed yn celf yn chware deg.
Ie, dy, dy gwns i mwl.
Dy gwns i mwl.
A ddodd lot o bobl o bellach yn edry?
O, do. O, do. O, do.
Mi'n gymwn ar ai holdings.
Dy fach gen i weisoen go, holdings.
Ond ble ddodd o ddwch, pratt.
Ma'n meddwl am roch o gwblant a fi'n arwle.
Roedd o cyn oedd i weisoen goch ond 6 pyr oedd o.
O ganolthwy, ceir yndde.
O'r olaf.
A mi ddodd ar eich yna.
Twyl o dwydd oedd e, teulu lle oedd oedd yn twyl o dwydd.
Davi Morgan, o.
Da, da i Femo, Da Miel, da i Femo.
Dych chi'n cofio bobl yn y cyn Davi Morgan?
Ndw.
Etgar Williams, chan. Etgar Williams.
Canor mawr.
No tenodd i at gorau'n ymryd i amser ni.
Roedd hi'n bod yn canu'n Crystal Palace.
A be oedd chi'n canu'n Crystal Palace o'n golygu rhywbeth yn y gyfnod ni.
Ie, etgar.
I gwerthod, ym.
Etgar werthod oedd o'r ffordd ysg.
A mi oedd i fi wy o chor portho'r ddogna.
A'r un o'r stade portho'r ddogna.
Do.
A felly ddodd.
O'ch chi yn ar eu hwych, saith, hwyna, o'ch chi'n deud?
Ym mhoriswyr?
Ie, fel y cwmdein.
Ie, a chi, a chi, ia.
Ie, ia.
A wedyn be o'ch chi di'ch cael sombol neu?
Wel ia i'r adhe.
Mynd i fy mhen a bywyd o i'r adhe.
A mi'n chwala dda'n rhodod sydd i'n gwir wedyn.
Diolch yn fawr, diolch yn fawr.
Mae bawb yn bod ennwy.
A wedyn, mi ys i fyw yn lawr i siarad per divi.
A fi sydd fan ni am ei gemlynedd.
Ac i'r plant yma.
Ac, mewn fywyd gemlynedd, mi benderfwn ys i ddodd cwleig o bob peth.
Ond dwi'n cofio fi nad trodrw, en benif bechad o'r sgwyl ystaflwm a i amdda Jacob a wltraed yn yna.
Ond dyma'r beth ydym wedi bod ar ei ffois.
Ond, prym yn ag.
Ond dwi'n ddodd i fod rhywbeth gemlynedd arall yn gwaith o'n un o'r rhan.
Roedd apus.
A, byddech chi'n ffermio lawr yn apus?
Nid, ddo.
Mi gotswn i fusnes,
ddau beth yn arbennig, mae'n oedd y llwroion sy'n arbennig i fi, cyffyrle ac un.
A, mi gotswn i'n y fusnes gwn.
Roeddwn i'n seplio cynnal fyny yn ystafford.
A gwna'n llwydd o gwn ynni bob wythnos.
A dyna fi ys i neud yn y cyfnod cydrwng o ddau cyfnod felly yna.
Ie.
Ie, ia?
O, dael.
Ie.
Ym, yn, yn olw ap se brid o chi'n efo'r hŵl deun.
Ym, byddwch chi wedi newid am be'n neith y fforestry?
Hyw, mae'n anoddeu ddechrau, mae'n anoddeu.
A, wrth gwrs, a'r fforestry oedd yn ym mprynu ti'r i'w blannu oedd yn ynde.
Dyna'r amcan i'n blynio'n y lle gyntaf, yn ne.
Gofio, mi roedd y fforestrw yn unid i, mi roedd waith i loturi.
Gofio dda i gaelo.
Wedi'r 30au, wel oedd yn employment oedd o'n difrifol wychel.
Ac dim bud arall i gael.
Oedd harmio.
Oedd harmio yn sel.
Doedd y bud arall i gael.
Wedi'r ailfrym fel bud oedd y substidus oedd y cymorth yliadau allan i ddechrau.
A wedyn, be bawn ni wedi aros yn y ffarm dan yna, peblog nid i gael aros dan yna'n ynde,
mewn sgwli ffarmwr mawr, wedi os yli roedd i fod wedi dogeth.
Ond dyna fo fel na di gyddo fi.
Ond, ych chi, cyfnod llawer.
Ie, be os yna ni wedi neud yn y troch na bennaeth y fforestry?
Dwi'm yn siwr.
Ellach, ellach, bod wedi cadw mwy o holdings achos mae'n blannu ti'r dda.
Ie blannu ti'r oedd wedi cael ei dreun.
Ti'r oedd yn codi datwrs a gyd a bethau felly arno fo o dangoedd i gyd.
A cadw'n amal iawn yw brysian befsalach oherwydd bod yn haws i fensio fo.
Dwi'n credu gallai'n oed oeddi bod mwy selec'tif yn un a byth.
Ie.
Oedd eich bod chi'n cadw'r wcyd oedd yr holdings fech, ma nhw'n cadw'r gymdeithas fo i gilydd wcyd.
Nid ydyn ni'n gweld o'ch chi'n gorfenn gweithio, pimp y gloch, dim byd i'n neud.
A oedd o'ch chi'n gorfenn gweithio o fod gennych chi holding o ddwy o'ch gennych chi y peth i'n neud.
O'ch chi'n mynd i'r farchnad i fach yn set mewn neidol gysen o'r le.
O'ch chi'n gweld pobl eraill yn yr un gyrlwr a chydig, a'r un bywyleg.
A di ar y sgwrs fe chan am y peth yna.
Dwi'n credu bod hwnnw'n gaffaeliad mawr i'r comisiwndau.
Do, do.
Suwn i'n meddwl.
Suwn i'n gwybod os gofyn chi'n meddwl am beth ydych chi'n gofio.
Un peth a'i ddechrau fod ar y pustil yma.
Y pustil.
Dyna ni, dyna ni.
Nefo o'n fan yna. Unio'n lle oedd yn dweud oedd yma.
Dyna fo, dyna fi.
Beth ydych chi'n gofio am dyna fo?
Am y pustil.
Sychod o reoedd.
Un oed ar yr haes sychad.
Rewod o reoedd.
Fe'n debyg bod ni'n ffynno nhw ar bod y rheoedd y rewyd.
Ni fel ni oeddwn yn dweud yw'n bod oeddwn yn gwybod hynny.
Ac am i'n dweud mwy o ddŵr oedd o fo i weld i'r rhan i fylio y byddai nhw'n mewn yn gaea.
Ac i'r gwaith ti gyd.
Ia.
Ac dwi'n gofio fwy na gynnywedd.
Pan fyddai i'r ag o drwm yn gaea fyddai ddwy lliwcioedd ar ei mynd ar hefyd ar ei holo.
Dda'r pustil ddim yn rhywbant felly.
Fyddai ddwy lliwcioedd oes o ddim yn wygyrn y gwr.
Rhyw ddwy lefth o dymdeirio i fynd lawr i gael gafael yn y dŵr da.
Ia.
Ac oedd o ddŵr da.
Oedd o'n syth fynd i'n orddai ar?
Orddai ar yn syth.
Oedd un o'r bwto o ffos o faint oeddiol yma y tegad ar y gwr.
Rhyw 6, 7.
Oedd un o'r dropech.
Nid oedd o hembi pen.
Hembi penlandau wedi.
Oedd o'r bwtked o dan o'no.
Ia.
A doedd o'n cered mewn byd nagoes ydw o'na?
Nid oedd o'n i roi rhyw gerydach mod.
Dioes ddi sefyll yn dŵr lle boch chi'n gobeithio'ch draedau.
Ia.
Ia, oedd o'n byd arall.
O, o'n o un peth.
Yn nesaf, nid oes i'n gofyn o chi'n dweud boch chi'n cadw i ei cadw chyd.
Ia.
Yna gos y tu?
Ia, yna gos y tu.
Wel, efo'r bell o'r pustill, ryw cymaint oedd yma a Tyshedeg oedd y gwedd,
oedd yna hen gors.
O'n i'n dweud eich bod yna gors.
Oedd y tu mewn gwirionedd y ddifuldiau mewn gors.
Rhyw bant al ni.
Oedd y gors yn cadw ymlaen yna.
Ryw dor o frwyd yn y banc yn un alafol.
Oedd yn ei llun ymlaen drwy hwnnw.
A fydda ni oedd y fyd.
SØR yw hanner ganllat o'r pustill?
O'r pustill.
Yna chi?
Gweirio am y tu.
Ia, i gyfeirio at y tu mewn gwirionedd.
Ia, nes i gyfeirio at y tu.
Ia, ia.
A i er, fel rheol, oedd e mewn gwirionedd i ni.
Roedd i oedd y fyd o dan yr er.
A gofodd o'n beth i'r ffrifol gweld yr ychyd,
wel, ar ei pennau ar fwr yn dweud pa'r ddyn nhw ddod o.
Roedd e'n iau ar mis hefyn am rhyw hanner lwrnod ar y gwyn troi ddechmydd.
Ysbriodd arnyn nhw.
Yn beryg ddim yn ola.
Yna, yna.
Ymwneud ystod e'n well a.
Ydych chi'n iawn i'w cario'n rhai?
Dwi'n gweld.
Wel, jyst isho gofio'n rili am...
Os dych chi'n cofio rhyw stori am y llefydd mae o gwbl.
Yr beth falle bod pobl ddim yn mynd i gofio yndda.
Ie, oedd yna sreiaan amsbrydiaan ams ymni.
O'n a'r sbryd yn mewn gwahanol fan newydd o chi dewil y siwr i roi ddod ar hynna.
Ond dydw ddim yn stopio chi'n gwirio'n glad i gydwlandannu'n fach i gael hwyl yn iadroedd nhw'n de.
Yw, yna loto'r rhai wedi gweld y sbryd fan un a fan draf.
Ar y ffordd sy'n mynd i opa garfain i eulig yn fawr,
yna ffynnon awchodd ffynnon y sbryd mae'n cael ei galw.
Dwi'n unbannau dim byd.
Ysbryd, siwr bod yna sdorri i ddidd, achos ma' dyna cyn oesod peth yn de.
Ond dydw ddim yn cael un yn ymglywio hwnno.
Ma' yna beth ar hynna.
Oes, gaf i ryw bywyd cefn glad yn de.
Ryw bywyd y mynd o ddidd i ddidd.
Dim rhyw lawr o fris ac dal i fynd dros ddidd.
Mae eisiau bod yna lot o bethau i ddidd amdano fo.
Beth byddwn i'n gallu gofio'n de?
Beth chi'n neud yn y nos o?
Chi'n ddiddio peth brai?
Ystelawr wrtho hyn, yn y gaeia.
O gwmpas yn yr hae.
Mi fyddai yna, mi fyddai yna, be oedd yna llawn weiales ar geni.
Ond doedd e'n amlwg tri'n ddechrau.
A oedd un o chi'n goch y gaf batrï sydd yma.
Dyna'n oed y batrï glib.
Chi'n gael i oed yna yn y drema i gael i jargio.
A mae oedd yn dal am rywus nol.
Yn gael i oed yn ôl de.
Ac o'r alun a'r gamr ydych ddidd i'ch ddawch chi, nid ydych chi'n losgen yn y flan.
Ac oes y batrï glib oedd hi.
A byddai'n eisiau gweld rhywbeth fel doedd ar resepio'n i fynd de o bellfor.
Ond na'n aml iawn byddai'n eisiau gweld rhywbeth.
Oedd o'r batrï yn mynd i mewn i lawr a dyna'i un de.
Oedd o fwyodraffer na'i werth.
Ond byddai'r wyneb yn lawr yn drema.
Mae'n werthol o ton i'w gynnydd.
Ond dim bod ni wedi cael cymaint a hynny oedd ar y nofo.
Byddai'n yn yr amser dwy gofio o ryw chwarter awr o Gymraeg oedd yn ymwyso nos.
Yr eglwyl Gymraeg oedd yn cael ei gael yn y nos adwld.
Dyna'r cyfangach o Gymraeg.
Nid yw'r arsir o'r neud byd.
Mi ddodd gwrs yn de.
Mi'n werthol byddai'n arw.
A beth yw wedi'i werthio diolch am y neud de?
Di wertho'n arw fyd.
Ego, na oedd edrych yn ddol, dach modd o yw iau hefyd neisodd o.
Kerrwch chi edrych arno fo ddim rwy.
A mynd trwy ddo fo fyddai ffau'n ddodd gwm fel maen nhw'n deutau.
A dyna mor neis anni.
Dyna mor neis anni.
Dyna'n aml iawn gofio ar pethau gorau.
Yna'n gynna'n gofio ar pethau eraill yne.
Dyna.
Maen nhw'n mynd yn ôl, edrych efo so dyma, maen nhw'n mynd yn ôl, sef di ar y byd yna.
O'r byd y dwyno mor o'r holl.
Absolut.
Mae'n mynd i gwell yn y chrydd, deud.
Deud.
Ffordd ych chi'n gwybod wedyn beth ddim yn i fod yn ein?
A chynt i'n cael papur newydd neu?
Rhaidio tibs.
Mi fyddai'n angen yn ceil nhw fo'r batri, po amser.
Mae'n batri, mae'n rhaidio tibs, un ffordd.
Ia, maen nhw'n deud.
Ia.
Ond dy chi'n gwybod ffydda ddim...
Ffydda'r mwyelais yna.
Ond dy ffydda fo ddim yn sacrocentrwm,
yw hynny, oedd hi o'n...
ddych chi'n medru gel amlaen, sef mod atfais yn e.
Do hwnna ddim yn digwydd.
Doedd o'n ddigwydd.
Dy chi'n rhiw syd neu'n gilydd, dy chi'n mynd i dysgu'i byw
ac yn mynd i ffitio fiwn i'r bywyd yna.
Dyn ni'n gweld rhyw
lini ar y teledig yna
Mae'n bwysig iawn i arwain y peth yna.
Rhyw lwyth yn byw
mewn llefydd fel
dow, wan, yn sannu byth yma oes yn y neb yn byw yna
yn byw y reid apus yna.
Maen nhw ddytyfu fyny i ffordd y peth yn ydy o.
Felly oedd yn un a oeddwn i ddytyfu fyny
yn y byd yna.
Bron ac oedd yn Iofan
gormod o swyn a gormod o grwpst.
Hoffwn gynon ni ar ben hynny'n un.
Oedd.
A hwnna
ychydig o'ch ddwy o'r byd teallan?
Byd mawr teallan, ia.
Oedd oedd yn papu newydd?
Na ac oedd. Byw na ac oedd.
Ma'n ddigwyddi tegwst.
A oedd hwnna dod o'r din pos neu chi oedd yn?
Chilmwyno.
Oedd eich bod yn mynd i'r dre.
Felly oedd o'n dda am ddynos o'i pangaichion de.
Ond oedd o'n ryw newydd dda
goch chi mynd y pam dan o am syni.
Ac oedd o'r chyfed oedd o chi
ydych chi'n ddwy na ddim ar hwn o belli
oedd oedd o'n dda ar y daluedd yma.
Oedd oedd beth ryfed fel oedd pethau'n ddwyad
ar y greffaen a fel oedd chi'n dod i wybod am y pethau.
Ffordd.
Bydd o'n chag ofyn i fi ddwy na gwybod.
Ond oedd y peth yn dod i chi.
Oedd oedd yn dod i wybod am y peth.
Post man, oedd e.
Hefrawd o fach yn lleith mawr yn postio.
Mwredi Jones.
Rydw i'n gweld i mi a oedd yn teulu o'n un i fi.
Oedd o'n gloff.
Oedd o'n diges troc o'n drog.
Ond oedd oedd yn ochr oedd oedd yn mynd.
Felly oedd o'n codi'r lathor o'n y mamberthog.
Cerdded fydd ni.
Ligiau fawr, ligiau fach, pembynner.
Neu oedd yn mynd i blodau oedd pan drefnu.
Fydd ni meysweng och.
Croesaw meysweng och.
Nol i draen i llwydion ar oty.
Cwm cadian pan berthog.
Ac yn ôl lawr.
Oedd ym myfder amser ni
myfder yn ceirau'n lawr
o mamberthog lawr i drema'n ôl.
Ar o lein fach.
Dyna dregweg yn ddiwedd.
A fyddai'n rhedyn ceirau'n dregweg.
Yw eich gynog ori swil brechad oedd yn neirio.
A fyddai'n rhedd fyddai'n ymwneud
rhyw het fyddai'n Wiscoms yn eu.
Dyn cae pŵed.
Ydyn cae ddwn o rhyw het fyddai.
A wylech i ddim ond yr het yn eu.
A fyddai'n ddiwedd.
Ydy'n chrynllu ddoddwch i lawr trwy gwyb oedd y ffrydd hwnna.
A chynti'n gweld o'n ddiwedd
Pa beth ffordd, e.
A gwef reidodd o'n cadwad y dyn dwy'n bapann.
Yn y ochrau.
Ond dyna fel oedd o'n ddodd.
Ag ar y trein bech wrth gwrs oedd y llythron oedd o'n befo'n nefyd yn y boryndau.
Ie.
Mi'n gollwyd pethau pan gollwyd,
yn y drembech, ychydig.
Oedd o.
Pobl mwy paroddi oedd ar trein bech a loer neg o'i dden yn y bus.
Amser nid, e.
Ac oedd o'n gwneud o hwyl ymunigial ar y...
achos dwi ddim yn gwybod lle dechreu oedd o storiad oedd oedd hi'n cael ei ddod am hwn, ynde.
Ffyrdd glas gwyn yn seudawn.
Secan glas, cam awt am walk.
Thyrdd glas, cam awt am push, ynde.
A fel nid oedd o'n mi, o'n mynd i gael mawr o ffrinddau.
Ie, ia, dwi.
Pryd githonw arod o'r drein bech, yde.
Dy dwi ddim yn siwr.
Mi stopio'n gariodd pasiengers.
Dwi'n siwr pan oeddwn i'n sgwyl.
Dwi'n dechrau mynd nôl fan na i'r 30 oed ydych chi.
Dwi'n gariodd cerri gan ddipyn wedyn.
Ond, ymwneud, dwi'n gwbod, yw.
Ie, unwaith, dwi'n gwbod.
Dwi'n dechrau meddwl, falle byswn i'n parham well,
os oedd o'n i'n caru amlaen o'r pasiengers.
Nawr iawn, nawr iawn, nawr iawn.
Ac eto, ar ôl dweud hynna,
oedd ambell i gar yn dod i fan un a fan drefn ynny.
Oedd pethau'n dechrau darblygu'n oedd yna.
Ambell i fan, falle'n dod i'r olaf.
Ambell i dracdor, na ffyrdd o fel de.
Ac oedd y pethau'n amyn i son,
altra dechrau'n llud o'n.
Altra dechrau'n llud.
Ond o. Ond o.
Cyswch chi rhywbeth o'r ffynion gylch gen fach?
Tractor oedd bydd gen i'n tragus o ni.
Tractor.
A mynd aeth hwn o altra dechrau'n llud.
Roedd o chi mynd i mwyn blawd a dod o adrebl iawn,
yn dechrau, mynd i mwyn i gyson am arian.
Ac ar y wyri ar yr oedd o'n haws yn mynd o lewyr nôl.
Oedd. Mynd aeth oltra.
O'ch chi o'r pethau'n dechrau,
oedd yr efalluwsio'n y gwmidd lle'n dod amser ni.
Oedd. Oedd.
Roedd pethau'n handi iawn wedi'r ail o fe wnaeth byd.
O.
Mi newidio'n mewn ryw ddi,
bob mhteg mlynedd amser ni.
Mi newidio'n fwy nag oedd yn gwneud yn y gamlynedd am ymlaen i gyd yn ni.
Do. Do.
O.
A ffyrgi bech o'n na, sbwys, o?
Wel, daeg ia standard ffords yn ori'n gyntaf.
Ffyrgi bech wedi'n ia.
Standard ffords yn gyntaf.
Prynwyd o'n £30.
Doedd o'n gweld o'n ia o blwyddyn ddodd.
Gweithio'n iawn.
Ond oedd o'n gwneud o'r sloan, de,
gerdych mor hundi a fo.
Ond oedd o'ch chi oedd o'n gwneud y gwaith.
O'n gwneud y gwaith.
Ac yn rhaid i'r gwell, neu beth fel?
A pryd gaiswch chi hwnna?
Ehm.
Diolch diolch.
Roedd y rhyfel yn wedi diwed.
Ffortis, roedd hi'n de.
42, 43 rwyl
yn yr amser na.
Cymryd o'r rhyfel.
Pan oedd o'r substidi sy'n dechrau dod ysglaen.
Ia.
A oedd, pa fath o beiriad oedd o'n dofnod
ddim 3.0 linkage
amser hynny'n agor?
N'egor, n'egor. Dim ond bach i'n i chi bach i
giart neb yn y gochisio aran o beth di nôl.
Ym mynd ar TVO
amser hynny.
Yn y gochisio aran o beth di nôl
a rhoi drosodd i TVO'n de.
A mae fyddai'n ysbryd traffes fwych
o'ch rhan lle ddodd ychydig
yn nes i'n gynnalo'r gymaint.
Roedd ychydig gweithio rhyw fath drwy'r mlynedd
oedd o'r jes barod o'r fedd a fydd yn gweithio'n de amser hynny.
Rhyw i'n siam wedi heu yn nes i drwy'r ddodd.
Y TVO'n ddwy o'n gwell neb araf un o'ch o.
Ar y wwg mawr o chi bob and.
Roedd oedd.
Felly, dda phobl ddim yn defnyddio diesel at y ganddi?
Na, gofn wedyn, ddodd o'n diesel.
Mi ddodd o'n diesel fi yn iawn y fydd?
Ie, un i os Percys yn y ffordd sy'n meithio.
Ac oedd o'n de wrth.
Doedd o'n mynd i'r rychyd o rywb o'r tector.
Roedd o'n gweithio yn oed
yn rychyd o'r mawr.
Ac oedd o'n cario i y dweithiau
yn yr ydre.
Dydwch chi, ydy'n codi'n braf fel un
o ddwy fydd o'n lle.
Ie, os ych chi'n rhaid ymlaen
rhaid cwmpwcai o ddwy cwmpw'r myche.
Dechreu cario.
Roedd gwrs oedd y bralaen a'r nos
yn ddwar rhai tandy.
Fyddoch chi na chi swni'n cario i ddarolaeth
un os oedd yn gweld y Sfarks yn yllan
o'r contractr.
Roedd oedd o'n ddwy atroed i un dded oedd yn
gweld o.
Roedd rhaid stopio.
Oedd ti eisiau fwr o'r eich ffeird hwn.
A dyna i chi.
Ie, yna ddigon wir.
Dyna i'n dweud drwyd popol ystod hwn, dy.
Ie, ia, ia.
Ie, dywch.
Ie.
Mi'n noli i
be chi'n neud
o ganddo'r reles.
Recreasiwn mewn ffordd, ynda?
Recreasiwn mewn ffordd, ia.
Oedd yna dipyn o bobl yn
cyfarfod weithiau yn tai popol?
Oedd, oedd, oedd.
Mi...
Ww, mi fyddai'n ymdŵad.
Ww, mi ddwys yn y cwtiau saeth
hwyth o gloch i chi.
Fyddai'n meddwl, mi ddwnna, ta'r rywun da i glochbwra.
A siarad oedd enw.
O, super ynde.
Rhywbeth am dweud bo.
M'n seri super, cydmoch ynde, a ta'r twrs a
rhywbeth fe chdi o.
Ac, ia, mi fyddai'n alod o siarad
amdano am bob methu o bethe.
Am bob methu o bethe.
Crefydd a ffolítics yn arbennig.
Arbennig. Ie, ia.
Achos
oedd ffolítics oedd yn dechrau
oedd yn fater dadl amser mi.
Cyn yn nid oedd yn cael diweddyn oedd
oedd o'n torri a libreal i gael te.
Ie, ia.
Ac oedd o'n dorri'n mawr yn ochr pan fferthau
gwmoteo libreal.
Welis i.
Welis i yn rhyw sŵl nawr
am credu ffolítics dych mod.
Dim rhyw gwffiau mawr fel gosaf i mi
oedd e ddweud arni, dach i mi mynd i goris.
O, ie.
Dwi'n cofio'r
ymgeisydd yn cael ei gariol
ychydig o'r drondiau, ychydig o'r ystyr.
Dim bydol na.
Ychydig o'r bobol rhi'n eis o'n newydd un byddo.
A dyna gweld wedyn
oedd e wedi bod mewn a'r dalweddau ar y llai
a bobol eraill.
Ond o bobol rhi'n eis, a fyddai beth
yn liio'r bobol rhi'n eis.
Rhywun yn gwneud gosodiad.
Fysa well gennym nhw ddweud bod nhw'n cytuno fo fo.
Neu dechrau hwli'n cwestiynau.
Dyna'r byd a datleig ar yna'n compas.
Ond dwi'n gwybod bod hwnna'n mynd
fo'r politiwch sy'n mynd i ni.
Ie.
Ond Gwentid mewn gwirionedd oedda.
Nid oes iawn yn cofiol ychydig o'r bwynt
yn ei rownau i fi felly.
Ond ryw sut,
Donny Mclr.
Ie.
Beth am canu'r pethau o'r hwnna?
Roedd eich i piano neu y peth o'r hwnna?
Ne, coeddi. Ne, coeddi byd.
Ond o'r modd bryd oedd hi'n gantorri'n rhaid
oedd hi'n gallu pi-tio'i hunan
a hir ysgol solfa'i mi.
Ie. Ie, ie.
Oes o'n i'r ysgol o'n am piano'r ysgol ydyn nhw.
Pe baenau.
Roedd o'r teacher oedd o'r bwn ni,
Mr Tomo Solsoch i fe wna,
wedi rhoi'r ma rei, ryw nodi'n ar y piano'n de.
Ond oedd o'r bwytyo fyddai'n fanu i fi
dynnaf i ni mewn tu,
a dwi'n credu bydda ni ond dyflai.
Roedd hi bydda hi.
Ie, ie. Ie.
Roedd hi'n dysgu oes i roi diodnodiant fel hyn.
Dim ond solfa'i yndi. Ie, ie.
A lle gwael am ganiwyd fan borthog
yw e sy'n rhoi ganiwyd arna?
Mi fyddai'n ar yw,
allan o'r ychwanant o'r maen nhw yn Llyfrgemynnau,
se chynt yn ei ddynnu'n thyrciol yn yno allan o'r honno
a dweud, mae nhw nid yn sefydlu apus.
Rwy'n gwneud yna ganiwyd ar anyway.
Ie, ie.
Ond oedd ymlaen,
o'ch chi,
drio'r mŵn a drio'r llall.
Dim ond roedd hi'n arfer ychel un de.
Ie, ie.
Ond oedd yna'n mynd drwy ni hwnna ton de.
Ie, dduch.